---
layout: post
title:  "Java基本常用算法"
date:   2016-09-12 18:30:05
categories: Java
tags: 基本算法 排序 查找
author: JVerice
---

* content
{:toc}

> Java一些基本常用算法
>
> 包括排序：冒泡排序、选择排序、插入排序、快速排序
>
> 常见查找：线性查找、折半查找



# 排序

## 冒泡排序

- 算法思想

冒泡排序的基本思想就是不断比较相邻的两个数，让较大的元素不断地往后移。经过第1轮比较，就选出最大的数；经过第2轮比较，就选出次大的数，以此类推。

- 举例说明

第一轮排序过程

3  2  4  1    （最初）

2  3  4  2    （比较3和2，交换）

2  3  4  1    （比较3和4，不交换）

2  3  1  4    （比较4和1，交换）

第一轮结束，最大的数4已经在最后面，因此第二轮排序只需要对前面三个数进行再比较。

第二轮排序过程

2  3  1  4 （第一轮排序结果）

2  3  1  4 （比较2和3，不交换）

第二轮结束，第二大的数已经排在倒数第二个位置，所以第三轮只需要比较前两个元素。 

第三轮排序过程 
2  1  3  4  （第二轮排序结果）

1  2  3  4  （比较2和1，交换）

至此，排序结束。

- 代码例子

```
public class Test

{

	public static void main(String[] args) {

		int a[] = { 49, 38, 65, 97, 76, 13, 27 };

		bubbleSort(a);

		for (int i = 0; i < a.length; i++)

			System.out.print(a[i] + " ");

		System.out.println();

	}

	public static void bubbleSort(int a[]) {

		for (int i = 0; i < a.length - 1; i++)

		{

			for (int j = 0; j < a.length - i - 1; j++)

			{

				if (a[j] > a[j + 1])

					a[j] = (a[j] + a[j + 1]) - (a[j + 1] = a[j]);

			}

		}

	}

}
```



***



## 选择排序

- 算法思想

首先，选出最小的数，放在第一个位置；然后，选出第二小的数，放在第二个位置；以此类推，直到所有的数从小到大排序。

注意：选择排序是一种不稳定的排序算法，可能会打乱两个相同数字的原有顺序。

- 举例说明

在实现上，我们通常是先确定第i小的数所在的位置，然后，将其与第i个数进行交换。 下面，以对 3  2  4  1 进行选择排序说明排序过程，使用min_index记录当前最小的数所在的位置。

第1轮排序过程（寻找第1小的数所在的位置）

3  2  4  1（最初，min_index=1）

3  2  4  1（3 > 2，所以min_index=2）

3  2  4  1（2 < 4，所以min_index=2）

3  2  4  1（2 > 1，所以min_index=4，这时候确定了第1小的数在位置4）

1  2  4  3 （第1轮结果，将3和1交换，也就是位置1和位置4交换）

第2轮排序过程（寻找第2小的数所在的位置）

1  2  4  3（第1轮结果，min_index=2，只需要从位置2开始寻找）

1  2  4  3（4 > 2，所以min_index=2）

1  2  4  3（3 > 2，所以min_index=2）

1  2  4  3（第2轮结果，因为min_index位置刚好在第2个位置，无需交换）

第3轮排序过程（寻找第3小的数所在的位置）

1  2  4  3（第2轮结果，min_index=3，只需要从位置2开始寻找）

1  2  4  3（4 > 3，所以min_index=4）

1  2  3  4（第3轮结果，将3和4交换，也就是位置4和位置3交换）

至此，排序完毕。

- 代码例子

```
选择排序的代码
```



***



## 插入排序

- 算法思想

将元素逐个添加到已经排序好的数组中去，同时要求，插入的元素必须在正确的位置，这样原来排序好的数组是仍然有序的。

插入排序是排序算法的一种，它不改变原有的序列（数组），而是创建一个新的序列，在新序列上进行操作。

- 举例说明

下面，以对 3  2  4  1 进行选择排序说明插入过程，使用j记录元素需要插入的位置。

排序目标是使数组从小到大排列。

第1轮

【3 】【2 4 1】（最初状态，将第1个元素分为排序好的子数组，其余为待插入元素）

【 3 】【 2 4 1 】  （由于3>2，所以待插入位置j=1）

【 2  3 】【 4 1 】  （将2插入到位置j）

第2轮

【 2  3 】【 4 1 】（第1轮排序结果）

【2  3 】【 4 1 】（由于2<4，所以先假定j=2）

【2  3 】【4 1 】（由于3<4，所以j=3）

【2  3  4 】【 1 】（由于4刚好在位置3，无需插入）

第3轮

【2  3  4 】【 1 】（第2轮排序结果）

【 2  3  4 】【 1 】 （由于1<2，所以j=1）

【1  2  3  4 】    （将1插入位置j，待排序元素为空，排序结束）

- 代码例子

```
插入排序代码
```

 

***



## 快速排序

- 算法思想

将所要进行排序的数分为左右两个部分，其中一部分的所有数据都比另外一部分的数据小，然后将所分得的两部分数据进行同样的划分，重复执行以上的划分操作，直到所有要进行排序的数据变为有序为止。

- 举例说明

接下来以对n个无序数列A[0], A[1]…, A[n-1]采用快速排序方法进行升序排列为例进行讲解。

1) 定义两个变量low和high，将low、high分别设置为要进行排序的序列的起始元素和最后一个元素的下标。第一次，low和high的取值分别为0和n-1，接下来的每次取值由划分得到的序列起始元素和最后一个元素的下标来决定。

2) 定义一个变量key，接下来以key的取值为基准将数组A划分为左右两个部分，通常，key值为要进行排序序列的第一个元素值。第一次的取值为A[0]，以后毎次取值由要划分序列的起始元素决定。

3) 从high所指向的数组元素开始向左扫描，扫描的同时将下标为high的数组元素依次与划分基准值key进行比较操作，直到high不大于low或找到第一个小于基准值key的数组元素，然后将该值赋值给low所指向的数组元素，同时将low右移一个位置。

4) 如果low依然小于high，那么由low所指向的数组元素开始向右扫描，扫描的同时将下标为low的数组元素值依次与划分的基准值key进行比较操作，直到low不小于high或找到第一个大于基准值key的数组元素，然后将该值赋给high所指向的数组元素，同时将high左移一个位置。

5) 重复步骤(3) (4)，直到low的植不小于high为止，这时成功划分后得到的左右两部分，分别为A[low……pos-1]和A[pos+1……high]，其中，pos下标所对应的数组元素的值就是进行划分的基准值key，所以在划分结束时还要将下标为pos的数组元素赋值为 key。

6) 将划分得到的左右两部分A[low……pos-1]和A[pos+1……high]继续采用以上操作步骤进行划分，直到得到有序序列为止。

- 代码例子

```
快速排序的代码
```



***



# 查找

## 线性查找

- 算法思路

从数组的第一个元素开始查找，并将其与查找值比较，如果相等则停止，否则继续下一个元素查找，直到找到匹配值。

注意：被查找的数组中的元素可以是无序的、随机的。

- 代码例子

```
import java.util.*;

public class Test

{

	public static void main(String args[]) {
		int iArr[] = { 32, 9, 78, 44, 29, 18, 97, 49, 56, 61 };
		System.out.println("数组的所有元素为：");
		for (int i : iArr)
			System.out.print(i + " ");
		System.out.println();
		System.out.print("请输入你要查找的元素：");
		Scanner scan = new Scanner(System.in);
		int iNum = scan.nextInt();
		int index = straightSearch(iArr, iNum);
		if (index == -1)
			System.out.println("没有找到元素" + iNum);
		else
			System.out.println("找到元素" + iNum + ", 下标为:" + index);
	}

	public static int straightSearch(int[] arr, int num) { 
		int i = 0; 
		for(; i < arr.length; i++) { 
			if(arr[i] == num)
				return i; 
			} 
		return -1; 
		}
	}
```



***



## 折半查找

- 算法思路

假设被查找数组中的元素是升序排列的，那我们查找值时，首先会直接到数组的中间位置(数组长度/2)，并将中间值和查找值比较，如果相等则返回，否则，如果当前元素值小于查找值，则继续在数组的后面一半查找(重复上面过程)；如果当前元素值大于查找值，则继续在数组的前面一半查找，直到找到目标值或者无法再二分数组时停止。

注意：二分查找只是针对有序排列的各种数组或集合。

- 代码例子

```
//不利用递归实现

import java.util.*;

public class Test

{

	public static void main(String args[])

	{

		int iArr[] = { 1, 2, 3, 4, 6, 8, 22, 44, 99, 111, 112, 116 };

		System.out.println("数组的所有元素为：");

		for (int i : iArr)
			System.out.print(i + " ");
		System.out.println();
		System.out.print("请输入你要查找的元素：");
		Scanner scan = new Scanner(System.in);
		int iNum = scan.nextInt();
		int index = binarySearch(iArr, iNum, 0, iArr.length - 1);
		if (index == -1)
			System.out.println("没有找到元素" + iNum);
		else
			System.out.println("找到元素" + iNum + ", 下标为:" + index);
	}

	public static int binarySearch(int[] arr, int num, int iMin, int iMax) {
		while (iMin <= iMax) {
			int iMid = (iMin + iMax) / 2;
			if (num == arr[iMid])
				return iMid;
			else if (num < arr[iMid])
				iMax = iMid - 1;
			else
				iMin = iMid + 1;
		}
		return -1;
	}
}
```

```
//利用递归实现

import java.util.*;

public class Test

{

	public static void main(String args[])

	{

		int iArr[] = { 1, 2, 3, 4, 6, 8, 22, 44, 99, 111, 112, 116 };
		System.out.println("数组的所有元素为：");
		for (int i : iArr)
			System.out.print(i + " ");
		System.out.println();
		System.out.print("请输入你要查找的元素：");
		Scanner scan = new Scanner(System.in);
		int iNum = scan.nextInt();
		int index = binarySearch(iArr, iNum, 0, iArr.length- 1);
		if(index==-1)
			System.out.println("没有找到元素"+iNum);
		else 
			System.out.println("找到元素"+iNum+", 下标为:"+index);
	}
	public static int binarySearch(int[] arr, int num, int iMin, int iMax){
		int iMid = (iMin + iMax) / 2;
		if (num < arr[iMin] || num > arr[iMax])
			return -1;
		else if (num == arr[iMid]) 
			return iMid;
		else if (num < arr[iMid]) 
			return binarySearch(arr, num, iMin, iMid - 1); 
		else 
			return binarySearch(arr, num, iMid + 1, iMax);
		}
}
```

